我們各位好朋友們 大家午安
謝謝大家 今天出席我們記者會
今天的
我們的會議 還是由陳指揮官來親自主持
那我們副指揮官以及專家諮詢小組的
張召集人 都在我們的會場上
另外 在我們副指揮官左手側是指揮中心
研發組的組長 也是我們國家衛生研究院的
梁院長
另外出席的還有 在我們後座還有
我們社區防治組 社區防治組的
莊人祥莊副組長兼發言人
現在就請我們指揮官跟大家報告一下 我們
這一天來的工作以及收集到的訊息
各位記者女士先生 大家好
那我們今天仍然沒有新增的病例 那累計
428人解除隔離
總共的案例是443 443例
整個就是說 國內的疫情上面當然是
連續都是沒有本土的案例 那社區是相對的
安全
可是在未來
還是要期待就是說 要有相關的疫苗
藥物 相關的這些的研發
才有助於對於整體
疫情的一個控制 所以我們今天也特別請
我們的應該是國衛院
就是我們現在疫情指揮中心
研究組的組長 國衛院的梁院長
來跟我們報告一下 國內外各種 不管藥物
跟疫苗
研發的一個情況 跟國人做一點報告
指揮官、副指揮官 張召集人還有
署長、副署長跟各位媒體同仁
如現在跟各位報告 這個
就是我們目前如何因應 如果年底還持續
之下 我們在疫苗跟藥物這方面的一些
目前的狀況 國內外的狀況
先講疫苗 目前全世界超過100多個不同的
研究單位在進行這個疫苗的研發
可真的進入到臨床目前是有10個
那這10個裡面分4 種不同的那個approach （方法）
那第一個是用核酸疫苗 一共有3件
大家比較熟悉的 應該就是美國NIH（美國國衛院）跟Moderna
合作的
有mRNA目前進入到
第二期的臨床試驗
第二種是重組病毒的疫苗 利用這個
腺病毒作為載體 接上那個新冠病毒的抗原
那 各位比較熟悉的
應該就是英國的牛津大學跟AstraZeneca
英國的
公司共同研發的疫苗 目前也進入
到第二期跟第三期 下一頁
第三種 有4 有4個
臨床試驗 目前正在進行 都在中國大陸
這叫不活化病毒疫苗
他的想法就是用整個的病毒
所以又叫那個 whole virus （全病毒）
那他是先把它去掉 就不
去活化之後 可是整個能夠
打入在人體內 內 裡面的
人體裡面 希望可以產生這個這個疫苗
的這個抗 沒有這個
這個 這個能力
目前剛剛講是在中國大陸
進行中
那麼第四種 只有一件
正在臨床 是在次單位疫苗
針對新冠病毒上的某一個的抗原
利用
遺傳
工程技術 大量生產並作成疫苗
那目前是有一個公司叫做Novavax
在進行 在第一期跟第二期的研究
這是國外主要的的 的狀況
下面一頁 是講我們國內的情形
那國內的話 我們兩個主要的研究團隊
一個是國家衛生研究院 一個中研院
在國衛院的話 是採取4個不同的平台
那除了剛剛不 去活化之外的三種 我們都有
都有在進行中 第四種是這個胜肽疫苗 目前
正在積極進行到 已經做到這個動物實驗
的最後一期 就是攻毒 瞭解是這個是 在這個
在動物裡面是不是有效
那目前我們 我們6月初 已經公告
有3家 國內3家廠商已經進行這個產學
的合作 在簽約的過程中 希望最快那個
秋季可以進入這臨床人體試驗
那中研院是用另外一種的方式 目前與
兩個 兩家廠商合作 希望能加速疫苗的發展
所以這個是目前國內的情況 那麼我想
看見兩種不同的approach (方法) 一個是
一個是我們自己持續研發 希望在年底時候
有一定程度的一個量產 可以提供給防疫
跟那個醫務人員使用 另外一種是從
國外去採購 目前看起來主要就是剛剛講的 Moderna
跟 AstraZeneca是可能主要的target（目標）的廠商
下面一頁
對不起這個還有一個
就是我們國內的話 還有我們3個不同的
廠商 我想名字我暫時就不列出來 那他們
都是用同樣 用次單元的這個疫苗的方式
那麼
第一家預定是今年下半年
啟動人體臨床試驗 第二家也是差不多第三季
就差不多9月開始
那麼第三家希望說年底開始進入到臨床
試驗 這是目前國內的狀況
下一頁
那至於藥物這一塊
一個是 我想大家比較熟悉是瑞德西韋
這是美國叫吉利德的公司發展出來的
當初是針對伊波拉
當初並沒有是 臨床並沒有效果
可是這是在西雅圖第一個病患裡面一炮而紅
那個就有很好的一個反應
所以目前他們也在全世界不同地方進行
好幾個臨床試驗 跨國的臨床實驗
我們臺灣也有參與 我們是我們張上淳副校長
是主要的負責人 臺灣有三個北中南
參與這個多國臨床試驗 那在此同時呢
他們也獲得他們申請這個 那個藥劑
也獲得最近 應該是上禮拜 獲得我們的
食藥署有條件地使用
第二個是奎寧 這個是一個 是一個老藥
臺灣是佔優勢說 我們有這方面很多的這個
原藥料都可以 可以使用 目前
衛福部也在進行 在國內自己做臨床試驗
看看是對我們國人而言 他是不是真正真是
有這個這個療效的作用 下一頁
第三 下面三個是
我們現在這個比較 剛剛講比較可能是年底
就可以去使用 那同時我們也進行這個
新藥的研發 這可能要比較長的時間 可是我們覺得
我們從整個 那個厚植這個研究 研發
能量 我們應該同時也進行這個最基礎
的研究
那其中有一個是國衛院在進行抑制
新冠病毒化合物 這其實當初SARS時候 早在
開始進行 後來因為SARS 停了以後 就沒有繼續下去
可是現在重拾
發現因為這兩者這個 病毒他們非常
那個相似的序列
所以正在進行中 目前已經測得3個衍生物
具有抗新
新冠病毒的活性 準備開始進行這個動物試驗
那中研院是用另外一種 approach 是蛋白酶的
抑制劑 可以在體外抑制新冠病毒的 病毒
的複製
那第三種 是抗 單株抗體
那用這抗體能夠去
產生一個治療的作用
一個是長庚團隊 他們最近也發現
就是說能夠複製出 看起來非常有效的這個
這個單株的抗體
同時2003的SARS的期間 國衛院跟
國防醫學院的預醫所 我們也當初 也 identify（鑑別）
一個抗體 目前看起來 也是對這個治療
正在研發中 目前都已經在 我們都已經公告
也這個
廠商在進行 在簽約的過程中
下一頁
所以剛剛的報告 是在我們國內目前這個
對製藥這方面 從短期而言 瑞德西韋
還有比如說奎寧 還有說長期的一個藥物研發
的狀況
當同時 還有一個檢驗試劑
那這個計畫 目前我們陸續接受這個
我們的研發組裡面有一個
技術支援平台 協助他們在進行臨床的試驗
然後 然後跟這個
食藥署進行這個申請 到目前為止
在這個專案製造 也就是國內自己製造
有13個案件申請 有4個案件通過
這4個裡面有3個是用核酸 一個用二次測
抗體
那在另外就是專案輸入 從國外
那個批准 比如經由這個EUA（提供緊急使用授權）批准以後
在國內申請一共75個案件 目前有19個案
獲得通過
那剛剛這個是從對於藥品而言
我們剛剛提過 這個瑞德西韋
當初在這個 這個藥廠
他們提出來申請 希望那個申請藥證 就在
上禮拜時間 一個召 一個專家會議 根據
藥事法第48條-2的這個核准 預計
這禮拜可以發
這個就是有條件的一個一個
藥劑
最後我想講就是說 食藥署在整個過程中
我們這個研發組副組長之一是
我們食藥署署長 這整個過程其實扮演
很重要的一個的
的角色 譬如說他們協助疾管署
根據這個醫事司  醫（藥）事法希望說對那個
最早進入這個早期的 初期在這個試劑
專案的進口
這個專案進口就是對象申請的是
政府單位 疾管署
在此同時呢 我們也比照美國類似這個EUA
就緊急使用授權方式 擬定這個相關
的法規 能夠讓國 國內的廠商能夠
能夠申請
如同上面一頁講的 目前已經有這個檢測試劑有
4件 國內有4件已經通過 國外有19件
已經通過
同時我們的CDE（財團法人醫藥品查驗中心）也扮演重要角色
隨時可以提供諮詢服務 不管是在檢測
不管是在藥物跟疫苗方面 他們提供
第一時間的這個
諮詢 希望說讓我們可以往前面走 譬如說
這個疫苗是不是比照美國的那個NIH跟
那個Moderna是不是可以在 同時可以做毒理
跟那個 跟第一期臨床試驗是不是
同時進行 這些我想他們也會提供非常專業
上的一些協助 希望說我們這方面 疫苗的
國內的發展能夠順利地往前去走
我想我今天報告到這個地方 謝謝
我們謝謝梁院長 那我們今天就報告到這裡 那大家
有問題可以提出來
不好意思 這邊想要請教一個問題是
目前指揮中心其實已經開始在著手做
一些邊境管制上面的放寬 那想要請問一下
我們是否已經同意
就是無我國國籍
的陸配子女可以回臺 因為其實蠻多
爸爸媽媽在這4個月是非常想念孩子
那我們目前有哪一些 關於這件事情
的一些相關配套措施嗎 以上謝謝
相關有關於這個人道的部分 那以前有一些
相關的禁止的規定 那現在也都是在陸委會
在主導之下
我們討論說怎麼樣來做一些相關的
放寬 那這正在研議中 應該不日會跟大家來
公布
公共電視提問請教一下 梁院長您剛剛報告
的那個國內廠商所開發的疫苗 最快
今年底之前可以進入臨床人體的試驗 請教
一下 因為要加速這個疫苗上市
目前我們這個臨床試驗 是會分為幾期 是不是
三期或四期 那受試者他的
樣本數大概有多少 最快什麼時候可以上市呢
以上 謝謝
最後這個問題的答案 當然看前面進行的那個
是否順利 還有速度
那其實這點 我剛剛也提到這個 食藥署都
跟CDE 都非常配合 是不是可以比照滾動式的
方式
第一個一定是臨床前 就 毒理的試驗 是看
是不是有這個安全性
然後這Phase I 、Phase II 跟Phase III
所以跟 如果比照美國的話有可能
就是毒理跟Phase I同時進行
Phase I進行到一部分 如果說那個數據
看起來很好 就可能就跳到Phase II去
所以這樣才可能會加速
可是我的瞭解
就是說這個也是 一定要把關 因為疫苗的
對象是我們正常人 所以這個安全性非常非常之
重要 所以我的瞭解這個
食藥署也說 在整個過程中在動物試驗
的數據的那個好壞 是非常扮演
非常非常重要的一個角色
我不知道這樣子 有沒有大概
人數的話 當然看Phase I 、Phase II  到Phase III
可能就要幾千個病患 幾千個民眾進行
那Phase I可能上百位
看 看是在不同的stage扮演
不同的目的
那當然我們現在很 一個很大的一個挑戰
就當做到Phase III的時候  當然那時候我們
因為我們疫情做得很好
所以我們的這個本身的發生率很低
所以可能這是一個需要是跟國際合作的
一個...
方式來進行
指揮官好 不好意思想請教一下
因為最近
教育部有開始在調查各個大學的檢疫空間
要要求他們學校回報現在的防疫宿舍
旅館等等的情況 想問一下關於說境外生來
台目前
指揮中心有初步的規劃嗎  謝謝
有 那當然是有規劃
所以才會請教育部來調查
就是說他們的檢疫的量能
是足還是不足 那不足我們怎麼樣來配合
能夠來幫忙他們 讓這樣的一個政策可以來
啟動 不過第一個 我們當然說 我們自己的檢疫
的量能 不能說一大堆人進來 那就沒有地方
住或沒有地方放
那反而造成我們防疫的缺口
所以現在 就再看看說 各學校
裡面能夠提供、可以住宿 單獨這樣做
居家檢疫的場所 到底夠不夠 那不夠
的話 該怎麼補足 或者不夠的時候 是哪一些
為先後順序 來做一點安排
TVBS提問 想請問因為現在口罩能自由買賣
了 那藥局的實名制口罩
每天只售出大約6成 都沒有賣完
那甚至有藥局是 不提供這個實名制服務了 想
請問一下 這個藥局實名制的服務有
退場機制嗎  那目前有掌握到多少藥局
已經不提供實名制了
第2題想請教一下 因為香港有物流貨倉
傳出有3起的這個
就是3人的群聚感染這樣子 那想請問一下說
因為現在各國也有在網購 網購
有一些優惠 那想請問一下說 這個倉儲物流
如果運送的話 這個上面有可能造成
病毒的傳染風險嗎 謝謝
好 那個有關於經過郵寄物品
或是物流輸送的物品 是不是
會造成傳播 到目前為止我們沒有任何的
證據
那以前也很早
大家也就關切這樣的一個議題
從疫區
郵寄回來的 或是輸送回來的
物品是不會造成
病毒的傳播 其實到目前為止都沒有任何的
證據
我們基本上不認為會經過這樣的
模式傳播
那口罩實名制 大概應該是還會再持續一陣子
因為他是一個最穩定的一個供應
不管是價格或是確保每一個人都買得到
這樣的一個非常穩定的一個機制
那這樣的一個機制 應該是很成功的 基本上
把這個底建立得很好
所以一個成功的政策 我們不會任意地把它
取消掉 那第2個 有關於
就是說販賣的一個量能
因為所有的量能都充分可以掌握
所以會變成到賣得比較少
部分我們會減配
那賣得
比較多的 就會把它增配 用這樣一個增減配
那維持一個市場的穩定
你好 大愛電視想要請教
梁院長
有關於剛剛...可不可以再幫我們進一步說明 當
如果台灣需要對幾千位民眾進行臨床試驗
的時候 我們可能會面臨的挑戰是什麼 那
剛剛有提到說 會再跟國際洽談合作
可能採取的方式會是什麼樣呢 謝謝
我想剛剛
應該也回答第1個問題
就是 我們如果要進入第3期的話 一般要幾千
位的民眾
那這個 可是我們現在
因為疫情做得好 這個盛行率非常之低
所以在比較起來 可能就很難有統計上
的意義 所以一定要跟其他的國家合作
希望說能夠在這個比較下 能夠看出來
是不是哪一個相對比較好 那進行方式
我想很多種 事實上在過去這幾個月來
很多外國的駐台辦事處都有拜訪
來參訪一個
國衛院、中研院都有 那他們也表達
說可以跟這個經由一些 引進一些廠商
希望說跟我們一起進行合作
所以我想這個是一個可能主要的一種方式
不過我是覺得
要
一件事情做到最後 是看我們自己本身的quality(質量)
我們要讓對方能夠覺得願意跟我們合作是
因為說 我們自己發展出來是非常好、非常
promising （有希望）的
這個我想是說 我們自己也給我們自己很高
的一個期許 希望說能夠得到跟國外廠商
合作的這個機會
長官好 放言提問
就是因為我們知道 行政院發放的三倍
振興券是7月15日要上路 那這個振興券
就是為了要促進經濟 所以有些店家也會
關心說
我們的店家的一些防疫措施 會不會
隨著三倍券的
上路 然後包括像是梅花座跟餐廳隔板
這些規範會不會全面解禁
我們在6月7號以後
就沒有所謂的 我們不知道大家全面解禁的
意思是什麼
我們不會這種 像你們剛剛
講的 全面什麼都不要做了 不會有那樣的
一個解禁 那樣的一個情況是會在
有疫苗或充分的藥物的情況下
那才會做那樣的
事情 我們現在就是要防疫新生活
那這個健康行為 跟自己的力行這樣一個
戴口罩跟
或社交距離、勤洗手
量體溫
那能夠有必要地方 可能需要有一個
可以實聯的
的方式　那這都要 應該都要維持著
不好意思 想請教 那所以就是之前有提到說 還
是會希望商家可以設置隔板這樣
還有梅花座 這些
還會繼續
有強制的規範嗎
我們現在都是在用鼓勵
所以會不會有這樣的一個安心的 像
安心的餐廳
安心的這樣的一個販賣處所 這樣的
一個推廣 我們現在用這樣的一個
用推動的方式 讓大家來配合這樣的防疫
新生活
長官好 想請教一下 因為現在各國解封
但是這個第一波名單都沒有把台灣納入
那就是有人在討論說 這個原因到底是
什麼 就是有沒有可能是
因為這個平等互惠 這個部分有可能是像
這是日本 我們是把它列入這個第3類
可能是比較嚴格的一個方式 這會不會是
一個原因 另外也有人在討論說 會不會又是
可能我們國家的這個檢驗的量能 比較
對於其他的國際上面的一些 其他的國家
是比較不相信的這個部分 就有沒有這樣的
可能性 那這邊怎麼看 謝謝
這個 沒有國家會不相信
除非他就沒有去看相關的一些數目字
那這樣的一個考慮 當然就很多的是
一個疫情的考量
那還有一個 平等互惠、互信的原則
那最後一個是政治的因素
那我相信 最後這一因素可能都大於前面
兩個因素
不好意思 想請問一下部長 就是說 我們之前
有講過 預計年底可以產出
可以施打的疫苗 大概100萬劑
那當然是不包括
完全都可以用的 那現在這個疫苗的狀況
我們評估
會需要多少量的疫苗 我們到年底
可以產生出來 那在
有在講說 會先針對高風險的 那當然是
醫護人員 那
怎麼樣的醫護人員 我們的排序是怎麼樣
怎麼樣高風險 那再來
就是說在這麼快速的產出疫苗 它的
副作用有可能會有哪一些 我們有評估
過嗎 安全性到底是如何  我們有沒有一些救濟
的管道 那民眾可以開放施打的話
那大概是什麼時候 有可能會用什麼的方式
那疫苗大概生產的 如果疫苗我們現在
施打的話 效力會多久會產生 會2
到4週嗎 還有另外一個問題
就是說 我們現在有關於口罩 有關於
大眾運輸工具 如果捷運上
強制要戴口罩的話 那要維持到多久
還是未來會有
該捷運公司自行決定這樣 上述問題
防疫新生活我們都一直在推動
所以口罩或社交距離
這2個 大概一個 就是我們希望在社會的監測
能夠達到一定的比例
那剩下的比例 就為了要保護自己
我現在這都不是說 政府要怎麼樣、怎麼樣 是
你要不要保護你自己(閩南語)
這是一個非常單純的一個概念 社會的安全
是要社會全體的人一起來努力
並不是靠政府的很多的一個強制的規定
這是在對抗我們的病毒
所以基本上 自己的生活要把它照顧好
這是每一個國民都應該要做的事情
這是我們最基本的一個防線
第2個
就是 大家可能覺得說 基本的防線 大家都
慢慢、慢慢覺得好像不是重要 那期待要有
一個疫苗
那事實上 疫苗現在各公司都在做
某一種程度的宣稱
不過在動物試驗成功也好 這一、二期開始來
做
或者說已經做到第二期成功的 現在是沒有
一家公司有到這樣的情況 那上一次我在
跟大家回答的最主要
就是說你在年底要做出100萬劑的疫苗
那是會有可能的 但是我們不見得會採用
那當然要看它的保護力跟它的安全性
到底到怎麼樣的情況
那至於FDA(食藥署)在審查相關這些
疫苗或者藥物
其實這裡面大家都一直關心
就是說我們為什麼不讓它快一點?
那快就是要有證據才快的起來 那現在
所有的快 都希望在行政上面 能夠讓它快
本來以前我們在動物的 毒理的實驗的報告
要再三的check(核對)
再三的去 保證它非常、非常的合理
更合乎專家的需要　跟他們的作法都完全符合
那現在這邊 它還是
就是說 有一些的要求 可能覺得說
可以再來做 可是基本的已經達到 那就可以進到
第一期裡面去
是這樣的 一個重疊性的
但是你到後面 前面你的毒理沒有過的話 你
後面做也都沒有用
所以整個疫苗在快速的 發展的前提裡面
就是必須要投入一些資本
就好像我們要做到第三期
之前 我們可能就要生產 就有這樣量產的能力
才可以 那量產這都需要成本的
那以前我們都希望 它能夠做成功再
往下一步走 那現在有可能 就是往前跳了一步
但最後的核准並不是叫它快做出來
就核 是最後還是它的保護力要達到一定的
情況 那它的安全性夠
所以要往前跳一步的時候 可能就會有
一些相關成本的產生
這時候在政府就要去評估
相關的這一些 它的一個可能性跟它的
一個 我們投資的價值到底符合不符合
那這樣子的時候 它廠商才有辦法先期
去投資 那政府跟廠商之間
就能夠分擔這樣的一個風險 那多掌握
一個可能性 但最後的安全性 跟
有效性 它保護力 那個是不會
打折的
那所以現在 我們也開始會選擇一些
相關我們認為比較有可能性 不管它的能力
那還是
在學理上面有值得投資的地方
政府當然會幫忙
給予一些幫忙 那能夠讓這個 發展上能夠
順利
那至於各種的合作 我們當然盡量來促成
那水平的
在垂直的部分 那當然是有關於從
從我們的研究、研發到了一些
相關的一些
委託等等的 這樣的一個垂直的整合 我們
會在各種情況讓大家多瞭解
然後促成這樣的一個垂直整合 那水平整合
指的是我們在 可能在時候要生產
的量很大 那怎麼樣幫助有研發出來的
廠商
配合其他有製造能力的廠商
一起來供應這樣的一個疫苗 那相關的事情
我們都在進行中
那如果沒有其他問題 我們今天記者會
就到這裡 謝謝 謝謝大家